---
title: Mémoires
---

# Mémoires

Une mémoire est utilisée pour stocker des valeurs binaires à plus ou
moins long terme. Généralement, l'information stockée dans la mémoire
sera lue et acheminée dans des registres pour être traitée par un
circuit logique de traitement. Les résultats du traitement seront
typiquement stockés de nouveau dans la mémoire. Constituée d'un grand
nombre de cellules permettant chacune de stocker un bit, la mémoire
est dotée de mécanismes permettant d'accéder aux cellules pour en
faire la lecture ou l'écriture.

On distingue les mémoires non-volatiles (en anglais, *Read Only
Memories (ROM)*) et les mémoires volatiles (en anglais, *Random Access
Memories (RAM)*).


### Mémoires non-volatiles

Les données sont stockées un fois pour toute dans une mémoire ROM;
elles y demeurent même après que la mémoire ait été mise hors
tension. Dans le cycle de vie des données, il y a donc **une** écriture
initiale, mais autant de lectures qu'on le souhaite. Il ne peut pas y
avoir de réécriture.

Une mémoire ROM est considérée comme un dispositif **programmable**,
dans le sens que le processus d'écriture initial demande une action
particulière, une procédure spécifique au niveau matériel. On verra au
chapitre  [Logique programmable]({{site.baseurl}}{% post_url /modules/Logique-programmable/2000-01-02-Logique-programmable %}) d'autres dispositifs logiques
programmables. La programmation d'une ROM se fait en agissant sur des
connexions dites **fusibles**. Initialement, le fusible est comme un fil
qui permet au signal de passer. En le programmant, le fusible devient
un circuit ouvert qui ne laisse plus passer le signal.

### Mémoires volatiles

Une mémoire RAM stocke l'information de façon temporaire. En principe,
le contenu est conservé tant que la mémoire est maintenue sous
tension. L'opération d'**écriture** permet de stocker des valeurs, et la
**lecture** permet d'extraire l'information de la mémoire.

Une mémoire RAM **statique** consiste en un ensemble de loquets qui
permettent de conserver des données binaires. L'information est
maintenue tant que la mémoire est alimentée. 

Les mémoires RAM **dynamiques** stockent l'information sous la forme
d'une charge capacitive au sein des transistors de la puce. Comme
cette charge se disperse avec le temps, la mémoire doit être
rafraîchie régulièrement, en y réécrivant périodiquement à très court
intervalle (millisecondes) la même valeur qui est déjà stockée.

Les mémoires dynamiques consomment beaucoup moins que les mémoires
statiques et offrent des capacités de stockage largement supérieures,
car une cellule de mémoire comporte beaucoup moins d'éléments. En
contrepartie, les temps d'accès aux mémoires statiques sont meilleurs
et on n'a pas à se préoccuper de rafraîchissement.

